## 第3章 对象的共享

> 一种常见的误解是, 认为关键字synchronized只能用于实现原子性或者确定临界区, 同步还有一个重要的方面: 内存可见性.

### 3.1 可见性

> 为了确保多个线程之间对内存写入操作的可见性, 必须使用同步机制.

1. 考虑以下程序:

```java
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;

    private static class ReaderThread extends Thread {
        private int i;

        @Override
        public void run() {
            while (!ready)
                i++;
            System.out.println(i);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new ReaderThread().start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        ready = true;
    }
}
```

1. 程序看似最终输出一个i值, 实际运行发现这段程序大多数时候根本无法终止, 也就是说主线程将ready置为true, 而ReaderThread根本就没看到.

2. 如果你认为以上程序错误的输出只是因为原子性的问题, 那也不对. 其实ready的读写原本就是原子性的, 如果说synchronized只保证了原子性, 那么将ready的读写用synchronized保护起来的话也是多此一举, 程序可能还是无法终止, 修改后代码如下:

```java
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;

    private synchronizedd static boolean getReady() {
        return ready;
    }

    private synchronizedd static void setReady(boolean ready) {
        NoVisibility.ready = ready;
    }

    private static class ReaderThread extends Thread {
        private int i;

        @Override
        public void run() {
            while (!getReady())
                i++;
            System.out.println(i);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new ReaderThread().start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        setReady(true);
    }
}
```

1. 按照之前的推测修改后的程序也不会终止, 实际运行1s左右之后就输出i值了, 也就是说之前的推测是不对的, **synchronized不仅保证了操作的原子性, 又保证了它所保护的变量的可见性**.

```java
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;

    private static class ReaderThread extends Thread {
        private int i;

        @Override
        public void run() {
            while (!ready)
                i++;
            System.out.println(i);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new ReaderThread().start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        ready = true;
    }
}
```

1. 看以上这段代码, 较第一段代码相比, 只修改了读线程while循环体, 将i++改为Thread.yield();, 运行发现它又能正常工作了, 这又印证一件事情: 如果不采用同步机制, 线程之间操作共享变量的可见性是随机的, 之前的i++使读线程所在CPU过于忙碌, 没时间去主存中获取最新的ready值, 而Thread.yield();则不是计算密集型任务, CPU可能会抽时间去主内存重新获取最新的ready值, 最终导致程序终止了, 但是这种重新获取值的操作带有随机性, 还是会有安全性风险. 如果强制让CPU每次访问ready值都从主内存中读取, 那么就不会带来这种问题, synchronized可以解决这个问题(volatile也能解决, 后序介绍). 当然每次都从主内存读取变量, 获取锁和释放锁, 锁的独占性等都会带来性能问题, 但是程序首先应以安全性为主, 其次才是性能.

```java
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;
    private static int number;

    private static class ReaderThread extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            while (!ready)
                Thread.yield();
            System.out.println(number);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new ReaderThread().start();
        number = 42;
        ready = true;
    }
}
```

1. 这段程序可能会一直循环下去, 这是由于内存可见性的问题. 更奇怪的有时程序会终止输出的number为0, 也就是说读线程看到了写入的ready值, 但是没有看到写入的number值, 这种线程称为重排序(详见第16章).

在没有同步的情况下, 编译器, 处理器, 运行时等可能对操作的执行顺序进行一些意想不到的调整, 在缺乏足够同步的多线程程序中, 要想对内存操作的执行顺序进行判断, 几乎无法得出正确的结论.

#### 3.1.1 失效值

1. 3.1节中的几个程序展示了在缺乏同步的程序中可能产生错误结果的一种情况: 失效数据. 更糟糕的是, 失效值不会同时出现: 一个线程可能获得某个变量的最新值, 而获得另一个变量的失效值.

#### 3.1.2 非原子的64位操作

1. Java内存模型要求, 变量的读取和写入操作都必须是原子操作, 但对于非volatile类型的long和double变量, JVM允许将64位的读操作或写操作, 分解为两个32位的操作. 当读取一个非volatile类型的long变量时, 如果对该变量的读操作和写操作在不同的线程中执行, 那么很可能会读取到每个值的高32位和另一个值的第32位, 这被称为字撕裂, 通过volatile修饰或者用锁保护起来的long或double可以保证读写原子性.

#### 3.1.3 加锁与可见性

1. 加锁可以用于确保某个线程以一种可预测的方式来查看另一个线程执行结果.

2. 加锁的含义不仅仅局限于互斥行为, 还包括内存可见性. 为了确保所有线程都能看到共享变量的最新值, 所有执行读操作和写操作的线程都必须在同一个锁上进行同步.

#### 3.1.4 volatile变量

1. 编译器和运行时不会对volatile变量上的操作与其他内存操作一起重排序, volatile变量也不会被缓存在寄存器或者对其它处理器不可见的地方, 读取volatile变量时总是返回最新写入的值.

2. volatile变量是一种比synchronized关键字更轻量级的同步机制.(在当前大多数处理器中, 读取volatile变量比读取非volatile变量的开销略高一些)

3. 加锁机制既可以确保可见性又可以确保原子性, 而volatile变量只能确保可见性.

当且仅当满足以下条件时, 才可以使用volatile变量:
* 对变量的写入操作不依赖于变量当前值, 或者你能确保只有单个线程更新变量的值.
* 该变量不会与其它状态变量一起纳入不变性条件中.
* 在访问变量时不需要加锁.

(个人理解: 只要能够保证变量的操作原子性, 那么就可以使用volatile, 例如3.1节中的ready变量值, 它的读写操作都是原子操作, 就可以用volatile来修正3.1.1节中程序存在的问题.)

### 3.2 发布与逸出

1. 发布一个对象是指该对象能够在当前作用于之外的代码中使用(例如对象的初始化)

2. 当发布某个对象时, 如果在发布过程中确保线程安全性, 则可能需要使用同步.(在发布一个没有状态的对象或者所有状态均由final修饰的对象时不需要使用同步)

3. 发布内部状态可能会破坏封装性, 并使得程序难以维持不变性条件.

4. 当某个不应该被发布的对象被发布时, 这种情况被称为逸出.

5. 发布某个对象时会间接发布其它对象, 例如发布一个Map时, 会间接将Map中存储的键值也发布.

6. 不要再构造过程中使this引用逸出.

```java
// this引用逸出
public class ThisEscape {
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        });
    }

    void doSomething(Event e) {}

    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {}
}
```

7. 可以使用私有构造函数和工厂方法来避免this引用逸出问题.

```java
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;

    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
    }

    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }

    void doSomething(Event e) {}

    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {}
}
```

### 3.3 线程封闭

> 当某个对象封闭在一个线程中时, 这中用法将自动实现线程安全性, 即使被封闭的对象本事不是线程安全的, 同样在现成封闭的环境中使用线程不安全的对象也免去了线程同步和协调的开销, 比如在方法中肯定是优先使用HashMap, 而不是HashTable.

#### 3.3.1 Ad-hoc线程封闭

1. Ad-hoc线程封闭是指, 维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担.

2. Ad-hoc线程封闭程序较脆弱, 因此在程序中尽量少用, 在可能的情况下使用更强的线程封闭技术, 例如栈封闭或者ThreadLocal类.

#### 3.3.2 栈封闭

1. 栈封闭是将变量封闭在线程本地栈中, 其它线程无法访问这个栈.

2. 一种常用的栈封闭手段就是使用局部变量

```java
public int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {
	SortedSet<Animal> animals;
	int numPairs = 0;
	Animal candidate = null;
	// animals confined to method, don’t let them escape!
	animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());
	animals.addAll(candidates);
	for (Animal a : animals) {
		if (candidate == null || !candidate.isPotentialMate(a))
			candidate = a;
		else {
			ark.load(new AnimalPair(candidate, a));
			++numPairs;
			candidate = null;
		}
	}
	return numPairs;
}
```

#### 3.3.3 ThreadLocl类

1. 使用ThreadLocal类也可以实现线程封闭.

2. ThreadLocal通常用作全局变量, 降低代码可重用性, 在类之间引入隐含的耦合性, 使用时要注意.

### 3.4 不变性

1. 不可变的对象一定是线程安全的.

2. 不可变对象满足以下条件: 
对象创建以后状态不能修改.
对象的所有域都是final类型(如果保证域在业务上是不可变的, 也可以不用final类型(如: String的hashCode域), 尽量避免这么做).
对象是正确创建的(创建期间, this引用没有逸出)

### 3.4.1 final域

1. 在Java内存模型中, final域能确保初始化过程的安全性, 共享这些对象时无需同步.

2. 尽量将于设置成final类型.

### 3.4.2 使用volatile类型来发布不可变对象

1. 对于在访问和更新多个相关变量时出现的竞争条件问题, 可以通过将这些变量全部保存在一个不可变对象中消除.

```java
@ThreadSafe
public class VolatileCachedFactorizer extends GenericServlet implements
        Servlet {
    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
        if (factors == null) {
            factors = factor(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }

    void encodeIntoResponse(ServletResponse resp, BigInteger[] factors) {}

    BigInteger extractFromRequest(ServletRequest req) {
        return new BigInteger("7");
    }

    BigInteger[] factor(BigInteger i) {
        // Doesn't really factor
        return new BigInteger[] { i };
    }
}

@Immutable
public class OneValueCache {
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BigInteger[] lastFactors;

    public OneValueCache(BigInteger i, BigInteger[] factors) {
        lastNumber = i;
        lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.length);
    }

    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
        if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i))
            return null;
        else
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
    }
}
```

### 3.5 安全发布

1. 由于内存可见性的问题, 导致对象不安全发布.

#### 3.5.1 不正确的发布: 正确的对象被坏

1. 由于没有使用同步来确保内存可见性, Holder类的assertSanity方法会抛异常.

```java
public class Holder {
    private int n;

    public Holder(int n) {
        this.n = n;
    }

    public void assertSanity() {
        if (n != n)
            throw new AssertionError("This statement is false.");
    }
}
```

2. 一个线程初始化字段n, 对另一个线程看到的可能是一个null或者旧值(默认初始值), 导致if(n != n)两次读取到不一致的值.

#### 3.5.1 不可变对象与初始化安全性

1. 任何线程都可以在不需要同步的情况下安全地访问不可变对象, 即使发布对象时没有使用同步.

2. 如果final类型的域指向的是可变对象, 那么在访问这些域指向的对象的状态时仍然需要同步.

#### 3.5.3 安全发布的常用模式

安全发布方式:

* 在静态初始化函数中初始化一个对象引用.

* 将对象的引用保存到volatile类型的域或者AtomicReferance对象中.

* 将对象的引用保存到某个被正确构造对象的final类型域中.

* 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中.

#### 3.5.4 事实不可变对象

1. 如果对象从技术上看是可变的, 但是状态在发布之后不会再改变, 这种对象称之为事实不可变对象.

2. 在没有额外同步的情况下, 任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象.

#### 3.5.5 可变对象

对象的发布需求取决于它的可变性

* 不可变对象可以通过任意方式来发布

* 事实不可变对象必须通过安全发布的方式来发布

* 可变对象必须通过安全发布的方式来发布, 并且必须是线程安全的类或者由某个锁保护起来

#### 3.5.6 安全地共享对象

在并发程序中使用和共享对象时, 可以使用一些实用的策略

* 线程封闭: 线程封闭的对象只能由一个线程访问.

* 只读共享: 不可变对象和事实不可变对象.

* 线程安全共享: 线程安全的对象内部实现同步机制, 如ConcurrentHashMap.

* 保护对象: 通过持有特定的锁来访问.
